# C 语言代码规范（编程规范）

代码规范化的七大原则
---

代码规范化基本上有七大原则，体现在空行、空格、成对书写、缩进、对齐、代码行、注释七方面的书写规范上。

## 1) 空行

空行起着分隔程序段落的作用。空行得体将使程序的布局更加清晰。空行不会浪费内存，虽然打印含有空行的程序会多消耗一些纸张，但是值得。

- **规则一**：定义变量后要空行。尽可能在定义变量的同时初始化该变量，即遵循就近原则。如果变量的引用和定义相隔比较远，那么变量的初始化就很容易被忘记。若引用了未被初始化的变量，就会导致程序出错。
- **规则二**：每个函数定义结束之后都要加空行。
- **总规则**：两个相对独立的程序块、变量说明之后必须要加空行。比如上面几行代码完成的是一个功能，下面几行代码完成的是另一个功能，那么它们中间就要加空行。这样看起来更清晰。

## 2) 空格

- **规则一**：关键字之后要留空格。像 `const`、`case` 等关键字之后至少要留一个空格，否则无法辨析关键字。像 `if`、`for`、`while` 等关键字之后应留一个空格再跟左括号 `(`，以突出关键字。
- **规则二**：函数名之后不要留空格，应紧跟左括号 `(`，以与关键字区别。
- **规则三**：`(` 向后紧跟；`)`、`,`、`;` 这三个向前紧跟；紧跟处不留空格。
- **规则四**：`,` 之后要留空格。如果 `;` 不是一行的结束符号，其后要留空格。
- **规则五**：赋值运算符、关系运算符、算术运算符、逻辑运算符、位运算符，如 `=`、`==`、`!=`、`+=`、`-=`、`*=`、`/=`、`%=`、`>>=`、`<<=`、`&=`、`^=`、`|=`、`>`、`<=`、`>`、`>=`、`+`、`-`、`*`、`/`、`%`、`&`、`|`、`&&`、`||`、`<<`、`>>`、`^` 等双目运算符的前后应当加空格。

注意，运算符 `%` 是求余运算符，与 `printf` 中 `%d` 的 `%` 不同，所以 `%d` 中的 `%` 前后不用加空格。

- **规则六**：单目运算符 `!`、`~`、`++`、`--`、`-`、`*`、`&` 等前后不加空格。

注意：

- 这里的 `-` 和规则五里面的 `-` 不同。这里的 `-` 是负号运算符，规则五里面的 `-` 是减法运算符。
- 这里的 `*` 和规则五里面的 `*` 也不同。这里的 `*` 是指针运算符，规则五里面的 `*` 是乘法运算符。
- 这里的 `&` 和规则五里面的 `&` 也不同。这里的 `&` 是取地址运算符，规则五里面的 `&` 是按位与运算符。

总之，规则六中的是单目运算符，而规则五中的是双目运算符，它们是不一样的。

- **规则七**：像数组符号 `[]`、结构体成员运算符 `.`、指向结构体成员运算符 `->`，这类操作符前后不加空格。
- **规则八**：对于表达式比较长的 for 语句和 if 语句，为了紧凑起见，可以适当地去掉一些空格。但 for 和 if 后面紧跟的空格不可以删，其后面的语句可以根据语句的长度适当地去掉一些空格。例如：

```c
for (i=0; i<10; i++)
```

for 和分号后面保留空格就可以了，`=` 和 `<` 前后的空格可去掉。

## 3) 成对书写

成对的符号一定要成对书写，如 `()`、`{}`。不要写完左括号然后写内容最后再补右括号，这样很容易漏掉右括号，尤其是写嵌套程序的时候。

## 4) 缩进

缩进是通过键盘上的 Tab 键实现的，缩进可以使程序更有层次感。原则是：如果地位相等，则不需要缩进；如果属于某一个代码的内部代码就需要缩进。

## 5) 对齐

对齐主要是针对大括号 `{}` 说的：

- **规则一**：`{` 和 `}` 分别都要独占一行。互为一对的 `{` 和 `}` 要位于同一列，并且与引用它们的语句左对齐。
- **规则二**：`{}` 之内的代码要向内缩进一个 Tab，且同一地位的要左对齐，地位不同的继续缩进。

还有需要注意的是，很多编程软件是会"自动对齐"的，比如：

```c
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    if (…)
    return 0;
}
```

写完 if 那一行后，按回车，此时光标在括号的右边，而此 if 下的大括号要写在与 if 左对齐的正下方，通常我们是按一下 Backspace 键使光标停在与 if 左对齐的正下方。但事实上我们不需要这样做，我们直接输入大括号即可，系统会自动对齐到与 if 左对齐的正下方。再接着看：

```c
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    if (…)
    {
        while (…)
        }
    return 0;
}
```

写完 while 那一行后，按回车，此时光标不是停在与 while 左对齐的正下方，同样，我们不需要按 Backspace，直接输入大括号即可，系统会自动对齐到与 while 左对齐的正下方的。

此外编程软件还有"对齐、缩进修正"功能。就是按 Ctrl+A 全选，然后按 Alt+F8，这时程序中所有成对的大括号都会自动对齐，未缩进的也会自动缩进。不管是在编程过程中，还是在编写结束完之后，都可以使用这个技巧。但如果完全按照规范写，那根本就不需要这个技巧，所以，这只是一个辅助功能。

## 6) 代码行

- **规则一**：一行代码只做一件事情，如只定义一个变量，或只写一条语句。这样的代码容易阅读，并且便于写注释。
- **规则二**：if、else、for、while、do 等语句自占一行，执行语句不得紧跟其后。此外，非常重要的一点是，不论执行语句有多少行，就算只有一行也要加 `{}`，并且遵循对齐的原则，这样可以防止书写失误。

## 7) 注释

C 语言中一行注释一般采用 `//…`，多行注释必须采用 `/*…*/`。注释通常用于重要的代码行或段落提示。在一般情况下，源程序有效注释量必须在 20% 以上。虽然注释有助于理解代码，但注意不可过多地使用注释。

- **规则一**：注释是对代码的"提示"，而不是文档。程序中的注释不可喧宾夺主，注释太多会让人眼花缭乱。
- **规则二**：如果代码本来就是清楚的，则不必加注释。例如：

```c
i++;  // i 加 1
```

这个就是多余的注释。
- **规则三**：边写代码边注释，修改代码的同时要修改相应的注释，以保证注释与代码的一致性，不再有用的注释要删除。
- **规则四**：当代码比较长，特别是有多重嵌套的时候，应当在段落的结束处加注释，这样便于阅读。
- **规则五**：每一条宏定义的右边必须要有注释，说明其作用。

## 实际案例

下面我们给出一段求一元二次方程的代码，让大家实际感受一下。虽然这个程序不包含所有的规范，但一些包含的规范我们可以对照着看看。

以下程序的功能是把任何一个一元二次方程 `ax²+bx+c=0` 的解给求出来。

```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>  /* 因为要用到求平方函数 sqrt()，所以要包含头文件 math.h */

int main(void)
{
    // 把三个系数保存到计算机中
    int a = 1;  // "=" 不表示相等，而是表示赋值
    int b = 2;
    int c = 1;
    double delta;   // delta 存放的是 b*b - 4*a*c 的值
    double x1, x2;  // 分别用于存放一元二次方程的两个解

    delta = b*b - 4*a*c;
    if (delta > 0)
    {
        x1 = (-b + sqrt(delta)) / (2*a);
        x2 = (-b - sqrt(delta)) / (2*a);
        printf("该一元二次方程有两个解，x1 = %f, x2 = %f\n", x1, x2);
    }
    else if (0 == delta)
    {
        x1 = (-b) / (2*a);
        x2 = x1;  // 左边值赋给右边
        printf("该一元二次方程有一个唯一解，x1 = x2 = %f\n", x1);
    }
    else
    {
        printf("无解\n");
    }
    return 0;
}
```

运行结果：

```
该一元二次方程有一个唯一解，x1 = x2 = -1.000000
```

大家不用关心程序的逻辑和思路，只关注代码规范即可。
